https://youtu.be/-yxTh0bCzDs Music is not the only artistic sphere in which unknowns can have an important role. Once
nnmyxuan 15/10 Âm nhạc không phải là lĩnh vực nghệ thuật duy nhất mà sự chưa biết có thể đóng một vai trò quan trọng. Một khi
you start looking, you'll find artists playing with unknowns in nearly all realms, from drama
bạn bắt đầu tìm hiểu, bạn sẽ thấy các nghệ sĩ chơi với các ẩn số gần như tất cả lĩnh vực, từ phim truyền hình
to digital and this isn't new. In the arts, traditions of exploiting chance elements,
sang kỹ thuật số và điều này không phải là mới. Trong nghệ thuật, truyền thống khai thác các yếu tố cơ hội,
improvising, relinquishing control to other agents and forces go back a long way. Sasha
ứng tác, từ bỏ quyền kiểm soát cho các đại lý và các lực lượng khác quay trở lại sau chặng đường dài.
Grishin is an art historian, his research areas include nineteenth and twentieth century
Sasha Grishin là một sử gia nghệ thuật, lĩnh vực nghiên cứu của ông bao gồm các nghệ thuật thế kỷ XIX và XX,
art and contemporary art, especially Australian and European art. Also medieval art, especially
và nghệ thuật đương đại đặc biệt là Úc và nghệ thuật châu Âu. Cùng các nghệ thuật thời Trung cổ, đặc biệt là nghệ thuật
Byzantine and Russian art. Professor Grishin was elected to Fellowship of the Australian
Byzantine và Nga. Giáo sư Grishin được bầu vào Hội đồng cấp cao của
Academy of the Humanities in 2004 and awarded an Order of Australia for service to the visual
Học viện Nhân văn Úc năm 2004 và được trao Huân chương Úc về sự giúp đỡ cho
arts and to contemporary Australian artists as an educator, critic and writer and as an
nghệ thuật thị giác và các nghệ sĩ đương đại Úc như một nhà giáo dục, nhà phê bình, nhà văn và
art historian in 2005. He was kind enough to let me interview him on the roles that
nhà sử học nghệ thuật vào năm 2005. Ông chu đáo đủ để cho tôi phỏng vấn ông về vai trò của
unknowns play in the visual arts. Sasha, several years you wrote a chapter for Gabriel and
ẩn số trong nghệ thuật thị giác. Sasha, vài năm trước bạn đã viết một chương cho Gabriel và
my book, describing how artists harness and cultivate uncertainty in their work. I think
cuốn sách của tôi, mô tả cách các nghệ sĩ khai thác và nuôi dưỡng sự không kiên định trong công việc của họ. Tôi nghĩ
probably a lot of us think of art still as something that requires a lot of control and
có lẽ rất nhiều người trong chúng ta vẫn nghĩ về nghệ thuật như một cái gì đó đòi hỏi rất nhiều kiểm soát và
mastery, so it's this vision of an almost omnipotent artist, fully in control or his
làm chủ, do đó nó thành cái nhìn về người nghệ sĩ gần như toàn năng, hoàn toàn kiểm soát
or medium or technique. So how does that sit with making things uncertain or having accidents
phương tiện hoặc kỹ thuật của mình. Điều đó như thế nào cùng với những điều không chắc chắn hoặc có tai nạn
or anything like that?
hoặc điều tương tự?
I think basically there's two different ways of thinking about. One is to say that an artist
Tôi nghĩ rằng về cơ bản có hai cách khác nhau để suy nghĩ. Một là nói rằng một nghệ sĩ
is a complete control freak when it concerns materials and some artists are like that.
là một người thích kiểm soát hoàn toàn đến vật liệu và một số nghệ sĩ là như thế.
In other words, the thing is all worked out, almost like a battle campaign. Yes there's
Nói cách khác, tất cả đều được thi hành, gần giống như một chiến dịch chiến đấu.
a small sketch made, then that's made into a larger design and that's transferred to
Có một bản phác thảo nhỏ được thực hiện, sau đó làm thành một thiết kế lớn hơn và chuyển giao thành bức vẽ
canvas, then bits and pieces are colored in and the whole thing is resolved very much
sau đó các chi tiết được tô màu và toàn bộ được thực hiện
in a very rational, certain manner. There's a completely different philosophy of art making
theo cách hợp tình hợp lý. Có một triết lý hoàn toàn khác biệt của việc làm nghệ thuật
which is to surrender to chance. Surrender to uncertainty and thinking about that recently
đó là đầu hàng để cơ hội. Đầu hàng để không kiên định và suy nghĩ về điều đó gần đây
I think it underlies a rather fundamental difference between, if you like, a humanist
tôi nghĩ rằng nó làm nền tảng cho một sự khác biệt khá cơ bản giữa, một quan điểm nhân văn
perspective and an anti-humanist perspective. I'll be very careful to explain what I mean
và quan điểm chống chủ nghĩa nhân văn. Tôi sẽ phải rất cẩn thận để giải thích ý của tôi
by that. Now a humanist perspective is an idea as man as the measure of all things.
nghĩa là gì. Một quan điểm nhân văn là một ý tưởng như thước đo của mọi sự.
The person is the most important thing and everything is relative to it. An anti-humanist
Con người là điều quan trọng nhất và tất cả mọi thứ chỉ là tương đối với nó.
perspective is, as it implies, the exact opposite. Man is one composite element, all other parts
Quan điểm chống chủ nghĩa nhân văn, như nó hàm ý, hoàn toàn ngược lại. Con người là một yếu tố tổng hợp, tất cả các bộ phận khác
of nature have, if you like, equal importance, so that a dog, a fly and a tick become, if
thiên nhiên có, quan trọng như nhau, vì vậy mà một con chó, một con ruồi và bọ ve trở thành,
you like, parts of that universe and have their own authentic authority and autonomy
các bộ phận của vũ trụ và có thẩm quyền xác thực của riêng nó và tự chủ
about it. Very early in the piece there was a movement in Europe that was borne around
về nó. Từ rất sớm trong giai đoạn hòa bình ở châu Âu đã có một phong trào được sinh ra xung quanh
the period of the First World War, the Great War that is referred to generally as Dada.
giai đoạn của cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất, Đại chiến đó được gọi chung là Dada.
The artists of Dada essentially made this idea of chance as a central created principle.
Các nghệ sĩ của Dada cơ bản đã lấy ý tưởng của cơ hội này như là một nguyên tắc tạo ra trung tâm.
One of the most famous examples was, there was a particular artist who goes under several
Một trong những ví dụ nổi tiếng nhất là, có một nghệ sĩ đặc biệt được biết dưới vài
different names, but let's just call him Hans Arp. He made a drawing and he wasn't happy
tên gọi khác nhau, nhưng  ta hãy chỉ gọi ông là Hans Arp. Ông đã thực hiện một bản vẽ và ông không hạnh phúc
with the drawing so he tore it up, threw it over his shoulder and left the room. The next
với các bản vẽ đó nên ông đã xé nó đi, ném nó qua vai của mình và rời khỏi phòng. Buổi sáng tiếp theo,
morning he back and saw where the bits and pieces had landed and thought, wow this is
ông trở lại và nhìn thấy các thứ tạp nham và nghĩ, đây là
something I couldn't actually achieve with my conscious mind but somehow by allowing
thứ tôi không thể thực sự đạt được với tâm thức của tôi, nhưng bằng cách nào đó cho phép
chance to play a role, then this is rearranged in a particular order or pattern that is far
cơ hội thực hiện, điều này được sắp xếp theo một thứ tự cụ thể hoặc theo mô hình mà
more interesting and creative than what I could do with my rational controlling mind.
thú vị hơn và sáng tạo hơn những gì tôi có thể làm với tâm kiểm soát hợp lý của mình.
Is this solely a modern concept or does it go further back than that? I mean are there
Đây có phải là khái niệm hiện đại duy nhất không hay nó đi xa hơn? Ý tôi là có những
artists before World War One who did these sorts of things?
nghệ sĩ trước  chiến tranh thế giới thứ nhất  đã làm những thứ như thế không?
Well, yes I think probably before the Great War in art history, frequently it goes under
Tôi nghĩ rằng có thể  trước cuộc đại chiến trong lịch sử nghệ thuật, nó thường thể hiện
the name of inspiration. Now where does that germ of inspiration come from? Now one of
tên của cảm hứng. Mầm mống của cảm hứng đến từ đâu? Bây giờ một trong những người
the greatest control freaks in the history of art was Leonardo da Vinci. He's a person
đồng bóng có kiểm soát vĩ đại nhất trong lịch sử của nghệ thuật là Leonardo da Vinci. Ông ấy là một người
who spent hours looking at the motion of water, hours looking at geological formations, making
đã dành hàng giờ nhìn vào sự chuyển động của nước, hàng giờ nhìn vào cấu tạo địa chất, làm thành
precise studies of the human anatomy. All of these elements, he saw was in some ways
nghiên cứu chính xác của cơ thể con người. Tất cả những yếu tố này, ông nhìn thấy trong một số cách
empowering the artist to become a God like character, one who can create. So in other
trao quyền cho các nghệ sĩ để trở thành Thần Thánh giống như người có thể tạo ra sự vật.
words, this idea that if there is some sort of omnipotent God, then the artist, really
Mặc khác, ý tưởng nếu có một số loại Thần Thánh toàn năng, thì các nghệ sĩ, thực sự
to become a God like character, must have the same skill box as God has, must know geology,
trở thành một vị Thánh, phải có cùng kỹ năng như Chúa vậy, phải biết địa chất,
must know natural sciences, mathematics and everything else. But, and this is a huge and
phải biết khoa học tự nhiên, toán học và mọi thứ khác. Nhưng, vấn đề này rất lớn và
exciting but, how do you actually started work of art? And in one of this throw away
thú vị, nhưng, làm thế nào để bạn thực sự bắt đầu công việc nghệ thuật? Và một trong những
lines in Il Trattato della Pittura, Leonardo says, well one day you'll be just sitting,
dòng trong Il Trattato della Pittura, Leonardo nói, cũng sẽ có một ngày bạn sẽ chỉ ngồi,
sipping from a glass of wine and you'll be looking at this rock ledge opposite, where
nhấm nháp một ly rượu vang và bạn sẽ  nhìn vào mỏm đá đối diện, nơi
you'll notice pee stains and looking at this most incredible patterns within those pee
bạn nhận thấy các vết bẩn và nhìn vào mô hình đáng kinh ngạc nhất trong những i.
stains you'll see landscapes and other things that you're conscious mind could never have
vết bẩn bạn sẽ thấy phong cảnh và những thứ khác mà ý thức của bạn không bao giờ có thể
imagined. So you feel like there's this idea that you're looking for the chance occurrence
tưởng tượng. Bạn cảm thấy có ý tưởng rằng bạn đang tìm kiếm sự cơ hội xuất hiện
in nature which is the spark of inspiration that leads to the creation of these works.
trong tự nhiên là tia lửa của cảm hứng dẫn đến việc tạo ra những tác phẩm này.
So one could say that this whole idea of looking outside that which is definable, controlled,
Không ai có thể nói rằng toàn bộ ý tưởng việc quan sát từ bên ngoài là xác định được, bị kiểm soát,
that which is very finite, does go back a very long time.
là rất hữu hạn, trở lại thời gian rất dài.
So after Dada are there major movements that really are mainly about harnessing uncertainty
Sau Dada có các phong trào lớn mà thực sự là chủ yếu về khai thác bất ổn
or does this remain kind of, sort of a side show, in some-----
hoặc thực hiện các loại còn loại, chương trình phụ,  -----
Dada - sorry I've interrupted you. Dada never dies. Dada gained its conscious expression
Dada - xin lỗi tôi đã ngắt lời bạn. Dada không bao giờ chết. Dada đạt biểu hiện ý thức của nó
at the beginning of the twentieth century but subsequently whether you call it Neo Dada
vào đầu thế kỷ XX, nhưng cho dù bạn gọi nó là Neo Dada
or give it different titles, it continues. Once that principle of chance had been harnessed
hoặc đưa danh hiệu khác nhau, nó vẫn tiếp tục. Khi nguyên tắc cơ hội được khai thác
by artists, then yes it goes into a lot of directions. Frequently people involved in
bởi các nghệ sĩ, nó đi rất nhiều hướng. Bình thường người ta tham gia vào
environmental art. They are consciously working and trying to bring into their artwork the
môi trường nghệ thuật. Họ có ý thức làm việc và cố gắng mang vào tác phẩm nghệ thuật
voice which is not of the artist. Now that's slightly different from what you and I were
giọng nói mà không phải của các nghệ sĩ. Có một chút khác biệt từ những gì bạn và tôi
speaking about earlier. If art and the surrealists believe that somehow uncertainty unlocks,
nói về trước đó. Nếu nghệ thuật và siêu thực tin rằng bằng cách nào đó không kiên định sẽ mở ra,
if you like, the subconscious, artists working within the environmental movement, people
tiềm thức, nghệ sĩ làm việc trong các môi trường chuyển động, những người
like Richard Long in England or John Wolseley in Australia, they're more concerned with
như Richard Long ở Anh hay John Wolseley ở Úc, họ quan tâm hơn với
the ideas saying, well the artist perhaps should be more like a medium and to allow
những ý tưởng như, nghệ sĩ có lẽ nên là một phương tiện và cho phép
the other elements of nature to speak through the artist. Say in particularly in the case
các yếu tố khác của thiên nhiên nói chuyện thông qua các nghệ sĩ. Đặc biệt là trong trường hợp
of John Wolseley, he would do such things as, after there's a bush fire go with sheets
của John Wolseley, ông sẽ làm những thứ như, đốt những tấm
of paper and allow them to be dragged over the burnt charcoal twigs. One of the most
giấy và kéo chúng qua những cây than cháy. Một trong những nhất
remarkable things that he found is that no two burnt trees had the same voice. Some of
điều đáng chú ý mà ông thấy là không có hai cây bị cháy có cùng một giọng nói. Một số người trong
us who are not familiar with the bush intimately, look and say well this looks like there's
chúng ta không quen thuộc với các bụi cây tường tận, nhìn và nói rằng có vẻ như có
been a bush fire here, everything is black and burnt, but actually a particular type
cháy rừng ở đây, tất cả mọi thứ đều màu đen và bị cháy, nhưng thực sự là một loại Banksia
of Banksia makes a particular mark after it's been burnt. A Eucalypt makes a different sort
làm ra dấu hiệu đặc biệt sau khi nó bị đốt cháy. Cây bạch đàn tạo ra các dấu hiệu khác nhau,
of mark, a Grevillia makes a different sort of mark. So almost when he puts all these
cây thường xanh cũng tạo ra các loại dấu hiệu. Hầu như những khi ông đặt tất cả
marks together, they create an environment, an ecosystem in which now the missing living
dấu vết lại với nhau, chúng tạo ra một môi trường, hệ sinh thái mà trong đó có những yếu tố
elements are there. So nature starts to, if you like, create a self-portrait in its own
thiếu sự sống. Tự nhiên bắt đầu, tạo ra một chân dung tự tại về điều kiện chính nó.
terms. The artist becomes almost like a medium or a manipulator to allow this self-portrait
Các nghệ sĩ gần như trở thành một phương tiện hay một kẻ thao túng để cho phép chân dung này
to appear.
xuất hiện.
Okay, so at the extreme then the artist isn't actually making marks him or herself? But
Được rồi, ở một thái cực sau đó các nghệ sĩ không thực sự làm dấu chính mình? Nhưng
instead, animals or insects or plants.
thay vào đó là các động vật côn trùng hoặc thực vật.
Yes I mean for example just leading to the case of Wolseley because simply he's an Australian
Ý tôi khi đưa ra ví dụ về trường hợp của Wolseley vì đơn giản ông ấy là một người nghệ sĩ Úc,
artist, he came here in 1976, so he's been here for a number years, although he did have
ông đến đây vào năm 1976, do đó, ông đã ở đây nhiều năm, mặc dù ông đã có
an English reputation before he arrived. One of his favorite ploys is to actually take
danh tiếng ở Anh trước khi ông đến đây. Một trong những thủ thuật yêu thích của ông là lấy
a sheet of paper, perhaps have a drawing on it, rip it in half, put half the drawing into
một tờ giấy, có lẽ vẽ trên đó, xé đôi nó ra, đặt một nửa bản vẽ vào
a folio and the other half secreted in a hollow tree under a dry desert sand and leave it
folio và nửa còn lại dấu dưới một cây rỗng dưới cát sa mạc khô và để nó
there, sometimes for a number of years and then come back, extract it and join them up.
ở đó, đôi khi vài năm và sau đó quay trở lại, lấy chúng ra và ghép lại.
Just have a look what's happened to that paper that's been out in the elements. The markings
Hãy nhìn những gì đang xảy ra với tờ giấy không còn nguyên vẹn đó. Các dấu hiệu gây ra
made by insects, seepages, various sort of ferric oxides that transfer to these. There's
bởi côn trùng, rò rỉ, các loại oxit sắt khác nhau bị chuyển hóa.
become these wondrous patterns that are created within this and yes as you put it correctly
Chúng trở thành những mô hình kỳ diệu được tạo ra trong điều kiện này và khi bạn đặt nó theo cách chính xác
I don't think the artist sees - is very much opposite to the Leonardo da Vinci idea, the
Tôi không nghĩ rằng những điều các nghệ sĩ thấy - ngược lại rất nhiều với ý tưởng của Leonardo da Vinci,
artist is the God creator, here the artist is, if you like, the facilitator. The artist
người nghệ sĩ sáng tạo thánh thần, đây là tác giả, người điều hành. Nghệ sĩ
is here to see if you can give nature its own voice.
là để xem bạn có thể đưa cho thiên nhiên chất giọng riêng của nó.
So has anybody - are artists taking this approach to, in a sense the artificial environment?
Có ai - những nghệ sĩ dùng phương pháp này, trong một ý thức môi trường nhân tạo?
Yes you've got that happening, but also if you think about it with say an artist like
Bạn không những có điều đó xảy ra, mà nếu như bạn nghĩ về nó như một nghệ sĩ như
Rosemary Gascoigne, now she didn't actually paint things, she assembled things. But I
Rosemary Gascoigne, cô ấy không thực sự vẽ mọi thứ hiện tại, cô đã lắp ráp mọi thứ. Nhưng tôi
think one of the beauties of her work is that she would assemble things that had a certain
nghĩ rằng một trong những nét đẹp công việc của cô là cô sẽ lắp ráp những thứ mà có
patina already created in nature. She quite often would use artificial areas of things
lớp gỉ đã được tạo ra trong tự nhiên. Cô khá thường xuyên sử dụng khu vực nhân tạo
like road signs which she then would cut up, rearrange, put together and what was very
như dấu hiệu đi đường mà cô ấy sau đó sẽ cắt ra, sắp xếp lại, đặt lại với nhau và điều
important was those road signs already carried with them, if you like, traces of earlier
quan trọng là những dấu hiệu đường bộ đã được tiến hành với họ, dấu vết của sự tồn tại
existences. So when you actually to them and some of her works can be thought of in terms
trước đó. Khi bạn thực sự tạo chúng và một số tác phẩm của cô ấy có thể được nghĩ về
of environment images or landscape images, they have a certain power about it. Some of
hình ảnh môi trường hoặc hình ảnh phong cảnh, chúng có một sức mạnh nhất định về nó. Một số trong
it's because she arranged things in a particular way, other things that she's had actually
đó là vì cô sắp xếp mọi thứ theo một cách đặc biệt, những thứ mà cô ấy đã thực sự xuất sắc
the genius to see things with fresh eyes and suddenly to realise that they can be pulled
nhìn thấy mọi thứ với đôi mắt trong veo và đột nhiên nhận ra rằng chúng có thể kéo lại
together and we all start seeing things differently.
với nhau và tất cả chúng ta bắt đầu thấy những điều khác biệt.
So do you foresee any further developments along these sorts of lines or have artists
Bạn có thấy bất kỳ sự phát triển nào hơn nữa dọc những con đường hoặc các nghệ sĩ
kind of scoped out the artistic possibilities there?
tìm ra các khả năng nghệ thuật đó không?
To be honest I always think all of these things as adding to the artist's toolbox. It's really
Thành thật mà nói tôi luôn luôn nghĩ rằng tất cả những điều này như bổ sung vào công cụ của nghệ sĩ. Thực sự
I think a question of the creative use of all of these different strategies and techniques
tôi nghĩ rằng câu hỏi về việc sử dụng sáng tạo của tất cả các chiến lược và kỹ thuật khác nhau
and also feeling the confidence that you don't actually have to control everything. You don't
và cảm giác tự tin rằng bạn không cần phải kiểm soát tất cả mọi thứ. Bạn không cần
have to sort of be a dictator but you can actually allow many other - a polyphony of
phải là một nhà độc tài nhưng bạn thực sự có thể cho phép nhiều người khác - một âm sắc của
voices to enter into your composition but have that, like in Rosemary Gascoigne's case,
tiếng nói để nhập vào thành phần của bạn, nhưng có điều, như trong trường hợp của Rosemary Gascoigne,
the genius to be able to hear them and guide the process into something that is resolved
một thiên tài có thể nghe thấy và hướng dẫn quy trình thành một cái gì đó được giải quyết
that you and I would look at and say, this is the most incredible, this is the most wonderful------
mà bạn và tôi sẽ nhìn vào và nói, đây là thứ khó tin nhất, tuyệt vời nhất ------
Well, have we pretty well exhausted everything? As far as I can tell ...
Ta đã dốc sức vào tất cả mọi thứ chưa? Theo như tôi có thể nói ...
No no, there's nothing specific you wanted me to talk about, is there?
Không không, không có gì cụ thể mà bạn muốn tôi nói về, phải không?
Not that I can think of. Well, OK. My pleasure.
Không phải là thứ tôi có thể nghĩ đến. Được. Hân hạnh.
Great.
Tuyệt.